取四课法
===================================================================================
## 原文
甲寄于寅，乙寄于辰，丙戊寄于已，丁己寄于未，庚寄于申，辛寄于戌，壬寄于亥，癸寄于丑。如甲申日占，亥
将加丑时，则日干甲课在寅。寅上是子，则子甲为第一课。子上是戌，则戌子为第二课，是为干之两课。又看日
支申上是午，则午申为第三课。午上是辰，则辰午为第四课，是为支之两课。第一课为干之阳神，第二课为干之
阴神，第三课为支之阳神，第四课为支之阴神。又：干上神为日，支上神为辰。

## 注解
四课是发用的根源，是每个占事彼此的最初体现，所以在六壬课中也是很重要的一环。其取法是以占事本日的天
干、地支与天地盘相会而成，其演法共有五步。

### 一、十干寄宫
**四课中除日干外，其余七字均用地支。而日干本身也都寄于地支之中，用这个地支来代表天干**。十干寄宫歌
决是：
+ **甲课寅兮乙课辰，丙戊课已不须论**
+ **丁己课未庚申上，辛戌壬亥是其真**
+ **癸课原来丑宫做，分明不用四正神**

这就是本文甲寄寅宫，乙寄于辰，丙戊寄于已，丁己寄于未等论的来源。

**四正神，即子午卯酉，因为他们居于正东、正西、正南、正北之位，所以叫四正神**。

### 二、取第一课
天盘即定，十干寄宫已明确，然后根据天盘图式取第一课。**即先把日干写上，然后依十干寄宫的方法，找出这
个天干在地盘上的寄宫，看其寄宫的天盘上是何字，便将天盘上这个字写在天干之上，就是第一课**。如甲子日
戌时午将占：

根据这个天盘式，甲寄寅宫，寅宫的天盘上写着戌字，那么第一课的写法就是先写上甲字，再将戌写于甲上，即
是戌/甲。

### 三、取第二课
**把天干寄宫天盘上的字，写在日干的右边。再从这个字的地盘上找出天盘是何字，便把这个字写在日干天盘上
所得的这个字的上边，就成了第二课**。接上课，天干寄宫寅的天盘是戌字，便将戌字写在甲的右边。然后看地
盘戌上是午字，便将这个午字写在戌字的上面，即午/戌，这就是第二课。

**第一课和第二课为干之两课。第一课是干之阳神，第二课是干之阴神**（阴神注解用法见后）

### 四、取第三课
**把日支写在第二课的右边，与第一、二课的下一字并列。然后从地盘上找出日支所在宫的天盘上是什么字，便
把这个字写在日支的上面，就是第三课**。接上例，日支是子，先把子写在第二课右边，与下边一字平行，从天
盘上得知，地盘子字上是申字，便把申字写在子字的上面，即 申/子，这就是第三课。

### 五、取第四课
**把支上所得天盘之字，写在日支的右边。再从这个字的地盘上找出天盘是什么字，便把这个字写在日支天盘上
所得字的上方，第四课即成**。接第三课，日支子的天盘上是申字，先将申字写在子字的右边，再从申字的地盘
上看到天盘是辰字，便将辰字写于申上，即 辰/申 ，就成为第四课。

**第三课和第四课为支之两课。第三课是支之阳神，第四课是支之阴神**。

然后把这五步联在一起，就取出四课。如甲子日戌时申将占事，它的课式就是：

月将申加占时地盘戌上所得天盘。先把月将申金加在地盘戌土上，成为上面的天盘式。然后将甲木写上甲寄寅宫，
地盘寅上是子字，把子写于甲上，成为第一课。次将子字并排写在甲子的右边，地盘子上是戌字，把戌字写在子
字的上方，就是第二课。又把日支子水，并排写在子字右边，地盘子上是戌字，把戌字写于子上，就是第三课。
最后把地盘子上的“戌”字，并排写在地支子水的右边，地盘戌上是申字，把申字写在戌字上，就是第四课。
**从这个课式中可以很清楚地看出第一、二课是来自日干，所以叫日上两课。而第三、四两课则来自日支，所以
叫辰上两课。因此，六壬亦简称日干为日，简称日支为辰**。
