取三传法之克贼第一
===================================================================================
## 原文
**起课先从下克呼（四课中以下克上者为初传），如无下克上为初（如无下克上即用上克下者为初传）。初传本
位为中次（初传本位之上神为中传）。中传上神是末居（中传本位之上神为末传）**。

己丑日亥将加酉时（元首课）。

克贼第一式。

课中止有一上卯木，克下丑土。

|  大  |  六  |  壬  |  神  | 课 |
| -- | -- | -- | -- | -- |
|  |  | 卯 |  |  |
|  |  | 已 |  |  |
|  |  | 未 |  |  |
| 酉 | 亥 |  | 卯 | 已 |
| 己 | 酉 |  | 丑 | 卯 |
|  |  |  |  |  |
| 未 | 申 |  | 酉 | 戌 |
| 午 |  |  |  | 亥 |
| 已 |  |  |  | 子 |
| 辰 | 卯 |  | 寅 | 丑 |

## 注解
**三传即课式中的初传（又名：发用）、中传和末传，这是占断事情吉凶成败的主要依据。三传的选取是根据四
课中的上下克贼和地支的刑冲克害而成。四课中的五行上克下叫克，下克上叫贼**。要知道三传发用，首先要知
道五行的生冲克害等基本知识，才能详叙三传的取法。

#### 五行相克
金克木、木克土、土克水、水克火、火克金。

#### 五行相生
金生水、水生木、木生火、火生土、土生金。

#### 天干五合
甲与己合、乙与庚合、丙与辛合、丁与壬合、戊与癸合。

#### 地支六合
子丑合、寅亥合、卯戌合、辰酉合、已申合、午未合。

#### 地支六冲
子午冲、丑未冲、寅申冲、卯酉冲、辰戌冲、已亥冲。

#### 地支三合局
亥卯未合为木局、已酉丑合金局、申子辰合水局、寅午戌合火局。

#### 地支三刑
子刑卯、卯刑子。丑刑戌，戌刑未、未刑丑。寅刑已，已刑申、申刑寅。辰午酉亥为自刑。

#### 地支六害
子未害、丑午害、寅已害、卯辰害、申亥害、酉戌害。

知道了五行生克冲合等关系，就容易理解三传的取法。首先谈 **贼克法**。

这首歌决与《六壬大全》、《大六壬探源》等书中所载略有不同，特将其他书歌决摘录如下：
+ **取课先从下贼呼，如无下贼上克初**，
+ **初传之上中传取，中传上神末传居**。

两相比较，**此首歌决远比原歌决清晰得多**，也容易理解。前边已有解释，**六壬课中的地盘之神克天盘之神
叫贼。天盘之神克地盘之神曰克**，称呼非常明确。原歌把“下贼上”改为“下克上”，使称呼混乱，此第一、
二两句中缺陷。取出初传后，以初传的上神为中传，原歌之意艰涩难懂，不如后歌通俗易懂，这是第三句中的不
足。

这首歌决共含三层意思。
+  **一、如果四课中有一课下贼上，就先以受克之神为初传。再取地盘初传之位上所居之神为中传，取地盘中传之位
上神为末传，这种课名叫“始入”**。
+ **二、如果四课中有下贼上者，还有上克下者，则不管其上克下，仍以下贼上者为初传，中末传的取法与“始
入”同，这种课名叫“重审”**。
+ **三、如果四课中没有一课下贼上，只有一课上克下者，则取上克下者为初传，中末传的取法与“始入”同，
这种课名叫“元首”**。

### 例一、四月丙戌日已时申将。始入课。
|  大  |  六  |  壬  |  神  | 课 |
| -- | -- | -- | -- | -- |
|  |  | 申 |  |  |
|  |  | 亥 |  |  |
|  |  | 寅 |  |  |
| 申 | 亥 |  | 丑 | 辰 |
| 丙 | 申 |  | 戌 | 丑 |
|  |  |  |  |  |
| 申 | 酉 |  | 戌 | 亥 |
| 未 |  |  |  | 子 |
| 午 |  |  |  | 丑 |
| 已 | 辰 |  | 卯 | 寅 |

四课中第一课申丙，申为阳金，丙为阳火， 火克金是下贼上。第二课亥申，金水相生，无克。第三课丑戌，第四
课辰丑，皆土，也无克。所以取下贼上的申金为初传发用。地盘申金的位置上神是亥，便取亥为中传。地盘亥的
位置上神是寅，寅就是末传了。**此课名曰“始入”**。

### 例二、卯月癸亥日午时亥将。重审课。
|  大  |  六  |  壬  |  神  | 课 |
| -- | -- | -- | -- | -- |
|  |  | 午 |  |  |
|  |  | 亥 |  |  |
|  |  | 辰 |  |  |
| 午 | 亥 |  | 辰 | 酉 |
| 癸 | 午 |  | 亥 | 辰 |
|  |  |  |  |  |
| 戌 | 亥 |  | 子 | 丑 |
| 酉 |  |  |  | 寅 |
| 申 |  |  |  | 卯 |
| 未 | 午 |  | 已 | 辰 |





