取三传法之比用第二
===================================================================================
## 原文
**下克或二三四侵（下克上或有二三四克者），不然上克一同行（上克下，亦有二三四克者）。须将比日天神用，
阳日用阳阴用阴。（以日干比和者为初传。如甲日是阳，则取子阳神为初传；乙日是阴，则取丑阴神为初传是也
）**。

**甲戌日亥将加戌时（连茹课）**。

**比用第二式**：

|  大  |  六  |  壬  |  神  | 课 |
| -- | -- | -- | -- | -- |
|  |  | 辰 |  |  |
|  |  | 已 |  |  |
|  |  | 午 |  |  |
| 卯 | 辰 |  | 亥 | 子 |
| 甲 | 卯 |  | 戌 | 亥 |
|  |  |  |  |  |
| 午 | 未 |  | 申 | 酉 |
| 已 |  |  |  | 戌 |
| 辰 |  |  |  | 亥 |
| 卯 | 寅 |  | 丑 | 子 |

**二下克上，亥不比而辰比，故取辰为初传**。

## 注解
此类歌诀还有两种，与此歌诀虽大同小异，仍有区别：

第一首：
+ **下贼或三二四侵，若逢上克亦同云**。
+ **常将天日比神用，阳日用阳阴用阴**。

第二首：
+ **克贼或不止一课，知一之法先须明**。
+ **择与日干比者用，阳日用阳阴用阴**。

**四课中有两课、三课、甚至四课下贼上；或有二课、三课甚至四课上克下者，则取与日干相比者发为初传**。
要注意的是：这里的相比并非推八字中的比肩，即金与金相比，木与木相比。**而是阴阳相比，即子寅辰午申戌
为阳，甲丙戊庚壬为阳。丑卯已未酉亥为阴，乙丁己辛癸也是阴**。如日干甲为阳干，则取子寅等阳支为比。若
日干是乙则为阴，则取亥卯等阴支为相比。**中传和末传的取法不变**。

虽下贼上，上克下均取相比，其课名称却有分别。**取下贼上相比者为“比用”课，取上克下相比者则名“知一”
课。《观月经》云：“二下贼上为比用，二上克下为知一”**。

### 例一、十月甲寅日酉时寅将。比用课。

|  大  |  六  |  壬  |  神  | 课 |
| -- | -- | -- | -- | -- |
|  |  | 子 |  |  |
|  |  | 已 |  |  |
|  |  | 戌 |  |  |
| 未 | 子 |  | 未 | 子 |
| 甲 | 未 |  | 寅 | 未 |
|  |  |  |  |  |
| 戌 | 亥 |  | 子 | 丑 |
| 酉 |  |  |  | 寅 |
| 申 |  |  |  | 卯 |
| 未 | 午 |  | 已 | 辰 |

第一、三课为未土，都是甲木克未土。第二、四课为子未，都是未土克子水。四课都是下贼上。但日干甲木为阳
木，二、四课子水为阳水，与日干相比。而第一、三两课未土为阴土，与日干不比。所以发用初传为子水而不用
未土。

### 例二、八月乙丑日酉时辰将。比用课。

|  大  |  六  |  壬  |  神  | 课 |
| -- | -- | -- | -- | -- |
|  |  | 卯 |  |  |
|  |  | 戌 |  |  |
|  |  | 已 |  |  |
| 亥 | 午 |  | 申 | 卯 |
| 乙 | 亥 |  | 丑 | 申 |
|  |  |  |  |  |
| 子 | 丑 |  | 寅 | 卯 |
| 亥 |  |  |  | 辰 |
| 戌 |  |  |  | 已 |
| 酉 | 申 |  | 未 | 午 |

第一课亥乙，水木相生无克。第二课午亥，亥水克午火，下贼上。第三课申丑，土金相生，无克。第四课卯申，
申金克卯木，下贼上。第二、四两课都是下贼上。但日干乙木为阴木，第二课午火为阳火，与日干不比，弃之不
论。而第四课卯木是阴木，与日干相比，所以取为初传。这就是“比用课”。

### 例三、八月壬辰日已时辰将。知一课。

|  大  |  六  |  壬  |  神  | 课 |
| -- | -- | -- | -- | -- |
|  |  | 戌 |  |  |
|  |  | 酉 |  |  |
|  |  | 申 |  |  |
| 戌 | 酉 |  | 卯 | 寅 |
| 壬 | 戌 |  | 辰 | 卯 |
|  |  |  |  |  |
| 辰 | 已 |  | 午 | 未 |
| 卯 |  |  |  | 申 |
| 寅 |  |  |  | 酉 |
| 丑 | 子 |  | 亥 | 戌 |

四课中第一课戌壬，戌土克壬水，为上克下。第二课酉戌，土金相生。第三课卯辰，卯木克辰土，也是上克下。
第四课寅卯为比和。其中第一、三两课都是上克下，但因壬水为阳干，第一课戌土为阳土，与日干相比；第三课
卯木为阴木，与日干不比，所以取戌土而弃卯木。这就是“知一课”。

### 例四、四月辛卯日子时申将。知一课。

|  大  |  六  |  壬  |  神  | 课 |
| -- | -- | -- | -- | -- |
|  |  | 未 |  |  |
|  |  | 卯 |  |  |
|  |  | 亥 |  |  |
| 午 | 寅 |  | 亥 | 未 |
| 辛 | 午 |  | 卯 | 亥 |
|  |  |  |  |  |
| 丑 | 寅 |  | 卯 | 辰 |
| 子 |  |  |  | 已 |
| 亥 |  |  |  | 午 |
| 戌 | 酉 |  | 申 | 未 |

四课中第一课午辛，午火克辛金，是上克下。第二课寅午，木火相生。第三课亥卯，水木相生。第四课未亥，未
土克亥水，也是上克下。其中第一、四两课都是上克下。但辛金属阴干，第一课午火为阳火，与日干不比，弃之
不论。第四课未土为阴土，与日干相比，所以取为初传。也这是“知一课”。

比用的取法也要注意两个问题：
+ **四课中有二课下贼上者叫“比用”，有二课上克下者叫“知一”，课格不同，定要分清**。
+ **四课中有二上克下，又有二下贼上，取下贼上相比者为初传名知一。如果四课中有二上克下，又有一下贼上，
取下贼上发用者，却叫“重审”（见前贼克法），要仔细分辨，千万不要混淆**。








