附：论天干宜忌
===================================================================================
**甲木参天，脱胎要火。春不容金，秋不容土。火炽成龙，水荡骑虎。地润天和，植立千古。**

甲为纯阳之木，有参天之势，生于春初，木嫩气寒，得火而发荣；生于仲春，旺极之势，宜泄其菁英，所谓脱胎
要火也。初春嫩木萌芽，不宜金克；仲春以衰金而克旺木，木坚金缺，故春不容金也。生于秋，木气休囚，而金
当令，土不能培木之根，而生金克木，故不容土也。龙，辰也。支全已午或寅午戌而干透丙丁，不惟泄气太过，
抑且火旺木焚。宜从辰，辰为湿土，能滋培木而泄火也。寅，虎也。支全亥子或申子辰，而干透壬癸，水泛木浮。
宜坐寅，寅为木之䘵旺，而藏火土，能纳水之气，不畏浮泛也。火燥坐辰，水泛坐寅，为地润，金水木土不相克，
为天和，非仁寿之象乎？

> 菁英：即精英；
>
> 不惟：不仅；不但；
>
> 抑且：而且；
> 
> 辰为湿土，能滋培木而泄火；
>
> 火燥坐辰，水泛坐寅，为地润，金水木土不相克，为天和；
>
> 寅为木之䘵旺？？什 么意思？查资料：禄神的查法，古诀有云：“甲禄在寅乙在卯，丙戊丁己巳午找，庚辛申
> 酉是禄位，壬逢亥兮癸子好。”翻译成现代说法就是：天干甲的禄在地支寅，天干乙的禄在地支卯，丙和戊的
> 禄在巳，丁和己的禄在午，庚的禄在申，辛的禄在酉，壬的禄在亥，癸的禄在子。

**乙木虽柔，刲羊解牛；怀丁抱丙，跨凤乘猴；虚湿之地，骑马亦忧；藤萝系甲，可春可秋。**

羊，未也。牛，丑也。乙木虽柔，而生于丑未月，未为木库，丑为湿土，可培乙木之根，乙木根固，则制柔土亦
有余也。凤，酉也；猴，申也。生于申酉月，只要干有丙丁，不畏金旺（见格局高低节阎陆商张诸造，可为例证）。
马，午也。生于亥子月，水旺木浮，虽支有午，亦难发生。若天干有甲，地支有寅，名为藤萝系甲，可春可秋，
言四季皆可，不畏砍伐也。

> 丑为湿土？？？
>
> 乙，生于亥子月，水旺木浮，虽支有午，亦难发生？？？

**丙火猛烈，欺霜侮雪；能煅庚金，从辛反怯；土众生慈，水猖显节；虎马犬乡，甲来成灭。**

五阳皆阳丙为最。丙者，太阳之精，纯阳之性，欺霜侮雪，不畏水克也。庚金虽顽，力能煅之；辛金虽柔，合而
反弱。见壬水，则阳遇阳而成对峙之势；见癸水，则如霜雪之见日，故不畏水克，而愈见其刚强之性。见土则火
烈土燥，生机尽灭。土能晦火，见己土犹可，而见戊土尤忌。生慈者，失其威猛之性也。显节者，显其阳刚之节
也。虎马犬乡者，寅午戌也。支全寅午戌，而又透甲，火旺而无节，不戢自焚也。

> 戢（ji）：不检束；放纵

**丁火柔中，内性昭融； 抱乙木而孝，合壬而忠；旺而不烈，衰而不穷；如有嫡母，可秋可冬。**

丁火，离火也，内阴而外阳，故云柔中。内性昭融，即柔中二字之注解。乙，丁之母也，有乙护丁，使辛金不伤
乙木，不若丙火之能焚甲木也。壬，丁之君也。丁合壬能使戊土不伤壬水，不若己土合甲，辛金合丙之更变，君
失其本性也（己土合甲，甲化于土，辛金合丙，丙火反怯）。虽时当乘旺，不至赫炎；即时值就衰，而不至歇灭
（酉为丙火死地而丁长生）。干透甲乙，秋生不畏金；支藏寅卯，冬产不忌水。

> 丁火，离火？
>
> 乙，丁之母？
>
> 壬，丁之君？
>
> 丁合壬？
>
> 己合甲？     甲己合化土的那种说法？？？
>
> 辛合丙？
> 
> 赫炎：大火燃烧貌
>
> 己土合甲，甲化于土，辛金合丙，丙火反怯？？

**戊土固重，既中且正，静翕动辟，万物司命。水润物生，土燥物病，若在艮坤，怕冲宜静。**

“固重”两字，最足以形容戊土之性质。春夏气动而辟，则发生；秋冬气静而翕，则收藏，故为万物之司命也。
戊土高亢，生于春夏，宜水润之，则万物发生，燥则物枯；生于秋冬，水多宜火暖之，则万物化成，湿则物病。
艮坤者，寅申也。土寄四隅，寄生于寅申，寄䘵于已亥，故在艮坤之位，喜静忌冲。四生之地，皆忌冲克，土亦
不能外此例也。

> 辟：开
>
> 翕：合
>
> 艮坤者，寅申也。后天八卦方向？艮：丑寅；坤：未申；
>
> 寄生于寅申？水土长生在申；
>
> 寄䘵于已亥？䘵代表临官位...长生，沐浴、冠带，临官

**己土卑湿，中正蓄藏；不愁木盛，不畏水狂；火少火晦，金多金乐；若要物旺，宜助宜帮。**

戊己同为中正之土，而戊土固重，己土蓄藏，戊土高亢，己土卑湿，此其不同之点也。卑湿之土，能培木之根，
止水广泛。见甲则合而有情，故不愁木盛；见水则纳而能蓄，故不畏水狂，能洩火晦火，故云火少火晦；能润金
生金，故云金多金光。此为己土无为之妙用。但欲滋生万物，则宜丙火去其卑湿之气，戊土助其生长之力，方足
以充盛长旺也。

> 洩（xie）：同泄
>
> 晦：掩蔽；
> 
> 戊土高亢，己土卑湿

**庚金带煞，刚健为最，得水而清，得火而锐，土润则生，土干则脆，能赢甲兄，输于乙妹。**

庚金为三秋肃杀之气，性质刚健，与甲丙戊各阳干有不同。得壬水泄其刚健之性，气流而清；得丁火冶其刚健之
质，锋锻而锐；生于春夏，遇丑辰湿土，能全其生；逢戌未燥土，能使其脆。甲木虽强，力能伐之；乙土虽柔，
合而有情。

> 丑辰湿土，戌未燥土？
>
> 输入乙妹，因为乙庚合？

**辛金软弱，温润而清；畏土之多，乐水之盈；能扶社稷，能救生灵；热则喜母，寒则喜丁。**

辛金清润之质，乃三秋温和之气也。戊土太多，则涸水埋金；壬水有余，则润土泄金。辛为甲之君，丙又为辛之
君，丙火能焚甲木，辛合丙化水，转克为生，岂非扶社稷救生灵乎？生于夏而火多，有己土由晦火而生金；生于
冬而水旺，有丁火则暖水而养金，故以为喜也。


